Contenidos interactivos H5P

Manual para el profesorado 

Versión 1 (9/10/2020)















Este manual ha sido desarrollado por eCampus (Universidad del País Vasco / Euskal Herriko Unibertsitatea)

Esta obra está bajo una licencia Reconocimiento-No comercial-Compartir bajo la misma licencia 3.0 Internacional de Creative Commons. Para ver una copia de esta licencia, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/es/.

Índice de contenidos

	Definir la estructura y finalidad de un aula virtual	3

	Plataforma para el aula virtual	3

	Funcionalidades disponibles	3

	Ajustes globales y estilo gráfico	5

	Estructura del curso y navegación	7

	Gestión del curso	8

	Editar la configuración del curso	9

	General	9

	Descripción	11

	Formato de curso	13

	Apariencia	18

	Archivos y subida	18

	Rastreo de finalización	18

	Grupos	19

	Renombrar rol	19

	Bloques	19

	Añadir un bloque a una página	20

	Configuración del bloque	21

	Donde aparece este bloque	21

	En esta página	22






H5P contenidos interactivos ofrece un amplio repertorio de posibilidades para crear unidades donde se combinan contenidos expositivos y auto-evaluaciones. Por ejemplo, se pueden insertar preguntas y enlaces en momentos específicos de un vídeo o de una presentación. Además, se pueden crear páginas donde se agregan distintos tipos de contenidos en apartados consecutivos. En definitiva, se trata de una herramienta que permite una edición ágil e intuitiva de contenidos interactivos y dinámicos. 



Edición y configuración de los contenidos

Selección de tipo de contenido

El primer paso en la configuración de un contenido H5P es la elección de un tipo de contenido (1). H5P dispone de tutoriales y ejemplos accesibles desde el propio formulario de configuración, pulsando sobre “Detalles” (2). Además, los ejemplos se pueden descargar y subir al curso de eGela para comprobar su funcionamiento y revisar su configuración (3)



En el siguiente documento se puede consultar una guía de los tipos de contenido disponibles, clasificados en las siguientes categorías: “Agregadores”, “Auto-evaluaciones”, “Evaluación manual” y “Presentación de contenidos”.

Enlace al archivo “Tipos de contenido H5P en eGela”. 

En este vídeo se hace una explicación general de los tipos de contenidos disponibles, del procedimiento para acceder a los ejemplos y cargarlos en un curso y de otros aspectos generales de la configuración de un recurso H5P. 

Enlace al vídeo “Elegir los tipos de contenidos de H5P adecuados para la actividad correspondiente”

Elaboración de los contenidos y actividades

Una vez elegido el tipo de contenido, aparecen dos o tres nuevos apartados en el formulario de configuración: el entorno de edición, donde se crearán los contenidos y se añadirán las imágenes, vídeos u otros elementos externos; un apartado de configuración y ajustes, con títulos y opciones distintos según el tipo de contenido y un tercer apartado, llamado “Parámetros y textos”, donde se puede elegir el idioma de cadenas de texto que aparecen de forma automática, como por ejemplo “Comprobar” o “Siguiente” y modificarlas si es necesario (ver apartado a continuación). 

Las opciones son diferentes según el tipo de contenido escogido. Mostramos a continuación dos ejemplos de tipos de contenidos que hemos escogido por su versatilidad y flexibilidad. Recordamos que existen tutoriales en la web de H5P para el resto de los tipos de contenido. 

Interactive video

Este tipo de contenido permite insertar interacciones en momentos específicos dentro de un vídeo, como preguntas y/o enlaces a otros momentos del vídeo o a recursos externos. (Soporte enlaces de Youtube y archivos en formato mp4, webm y ogg). La siguiente imagen muestra los elementos principales de la interfaz de edición: 

En la parte superior de la siguiente imagen se pueden ver las tres pestañas de la edición de un vídeo (1): “Paso 1: Subir / Insertar un vídeo”, “Paso 2: Agregar una interacción” y “Paso 3: Resumen del ejercicio”. 

Cuando está seleccionado el “Paso 2: Agregar una interacción”, aparece el menú con las opciones de interacción que pueden integrarse en un vídeo (2). 

En la parte inferior, la línea del tiempo (3) permite elegir el punto donde insertar la interacción.

Al final de la línea del tiempo, está la pantalla para enviar las respuestas (4). Las respuestas que se han elegido en las distintas interacciones deben confirmarse en esta pantalla. Dado que este elemento puede quedar un poco desapercibido, es conveniente poner alguna pregunta cerca de este punto, o usar las opciones del “Paso 3: Resumen del ejercicio” para crear una interacción en este punto final. Otra opción es crear otra pantalla de envío en otro lugar de la línea del tiempo (pulsar la estrella en modo edición para desplegar el menú específico para esta opción). 

 

Se pueden encontrar a continuación los enlaces a dos vídeos: en el primero se muestra el proceso de configuración desde la perspectiva del profesorado; en el segundo, se muestra la vista del alumnado de este mismo vídeo. 

Vídeos de H5P

Para poder integrar un vídeo de EHUTB en Interactive video es necesario contar con la “URL de descarga”. Esta URL solo es accesible para el usuario que ha publicado el vídeo en EHUTB. 

Para acceder a esta “URL de descarga”, entrar en EHUTB con las credenciales LDAP, acceder al listado de vídeos subidos y seleccionar el vídeo correspondientes. En la parte inferior de la página aparecerá la tabla que se muestra en la imagen. Pulsar sobre la pestaña “Embed” (1) y copiar la “URL de descarga” (2) para añadir el vídeo a una actividad “Interactive video” de H5P.



Column

Con esta opción se puede componer una página añadiendo, uno detrás de otro, bloques con contenidos expositivos y actividades. Dentro de las opciones disponibles en Column están casi todos los tipos de contenido de H5P, incluidos Interactive video y Course presentation, además de otros contenidos genéricos, como los bloques de texto o imagen.  Es por lo tanto un recurso muy flexible para la edición de unidades didácticas. 

En el siguiente enlace se puede ver un vídeo con el proceso de configuración de un recurso de tipo “Column” donde se han incluido una imagen, un archivo de audio, un texto y una auto-evaluación. 

Parámetros y textos (Idioma del recurso)

En este apartado se puede elegir el idioma en el que aparecen las cadenas de texto que aparecen de forma automática en los contenidos y actividades. 





Los idiomas euskera y castellano están disponibles para la práctica totalidad de los tipos de contenidos. H5P asigna por defecto al recurso creado el idioma de navegación seleccionado en eGela en el momento de comenzar su creación. 

Opciones de pantalla (Reutilización y Copyright)

En este apartado se especifican las opciones que se muestran en el marco inferior de los contenidos H5P. Con la configuración por defecto de eGela, en la vista docente se mostrará la opción de “Reutilizar”, que permite descargar el recurso en un archivo con extensión .h5p, aunque no aparezca marcada. 




En la siguiente imagen se comparan las opciones en la vista del alumnado. Con la configuración por defecto (Opción A), el alumnado no ve ninguna opción en el marco. Sin embargo, si en la configuración se marcan las opciones destacadas en la opción B (“Botón descargar” o “Botón embebido”), el alumnado tendrá acceso a las opciones correspondiente; descarga de los archivos para reutilizar y código para incrustar estos contenidos en otra plataforma donde esté instalado H5P. 



El botón con información sobre Derechos de uso solo aparece en los casos en los que se hayan introducido datos. Aparece indiferentemente en la vista del alumnado y del profesorado. 

Calificación y revisión de las respuestas

Cada uno de los recursos de H5P crea una columna en el “Libro de Calificaciones”. Sin embargo, dado que estos recursos están fundamentalmente orientados a actividades de práctica y autoevaluación, es recomendable organizarlos en una categoría del “Libro de Calificaciones” con un total de 0. (Ver “Categoría de calificación” (1) en la imagen).

Además, si se especifica un valor en “Calificación para aprobar” (2), se podrá usar la opción “El estudiante debe recibir una calificación para finalizar esta actividad” en el apartado “Finalización de la actividad” como criterio de superación de esta actividad. 



Para ver los resultados del alumnado hay que acceder al “Libro de calificaciones”. Pulsando sobre la lupa adyacente al valor de la calificación, se puede ver las respuestas de cada estudiante a las preguntas, aunque algunos tipos de actividades H5P no guardan esta información. 












11Estructura y ajustes generales de un aula virtual







5Estructura y ajustes generales de un aula virtual
